# Semantic Versioning

<dfn>Семантическое версионирование</dfn> — это подход, набор правил и
требований, которые определяют, как назначаются и увеличиваются номера версий.

Суть семантической версии в том, что изменения в API отражаются в увеличении
версии особым образом. То, как выглядит версия и то, как она изменяется,
передаёт характер изменений, что было изменено от одной версии к другой.

## Спецификация {#specification}

Первоисточник: https://semver.org

1. ПО, использующее семантическое версионирование, должно объявить
   публичный API.
2. Обычный номер версии должен иметь формат `X.Y.Z`, где
    + X — мажорная версия (major)
    + Y — минорная версия (minor)
    + Z — патч-версия     (patch)
3. После релиза содержание версии не должно меняться, любое изменение —
   новая версия.
4. Для начальной разработки используются версии вида `0.Y.Z`, которые
   не требуют обратную совместимость и часто являются нестабильными.
5. Начиная с версии `1.0.0` API должен быть стабильным, а все последующие
   версии изменяются по строгим правилам.
6. Патч-версия `x.y.Z` должна быть увеличена только если содержит обратно
   совместимые баг-фиксы, т.е. внутренние изменения, которые исправляют
   некорректное поведение.
7. Минорная версия `x.Y.z` должна быть увеличена, если в публичном API
   представлена новая обратно совместимая функциональность.
8. Мажорная версия `X.y.z` должна быть увеличена, если в публичном API есть
   обратно несовместимые изменения. Минорная и патч-версия обнуляются.
9. Предрелизная версия может быть обозначена добавлением дефиса и серией
   разделённых точкой идентификаторов, следующих сразу за патч-версией.
10. Сборочные метаданные могут быть обозначены добавлением знака плюс и ряда
    разделённых точкой идентификаторов.

#### Примеры версий: {#examples}

+ `0.1.0` — версия стадии начальной разработки
+ `4.42.2` — обычная стабильная версия
+ `1.0.0-aplha.1` — версия для альфа тестирования
+ `1.2.3-rc1` — release candidate
+ `1.0.0-beta.4+202405222303` — версия с метаданными сборки
